Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben.
Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen zu Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Ich bin Daniel.
Und ich bin Richard.
Und Richard, um was geht es diesmal?
Bedeutet das, dass ich heute die Geschichte mitgebracht habe?
Ich denke. Also ich hoffe, dass du sie vorbereitet hast.
Ja, es ist ja eigentlich so, dass wir uns einfach hinsetzen und uns dann
kurzes überlegen, was uns einfällt und dann so darüber reden.
Ja klar, das machen wir alles, was wir uns vorbehalten.
Vorbereitet?
Ne, ne, Entschuldigung, das war ein falsches Bild damit.
Also Daniel, wenn du mich so fragst, mir fällt da tatsächlich eine Geschichte ein.
Und kommt ja aus einer Periode, die wir relativ wenig behandelt haben bisher.
Und zwar das Römische Reich.
Also Antike.
Antike, ja.
Es geht diesmal um einen ganz bestimmten Kaiser dieses Römischen Reiches.
Und es ist einer dieser Kaiser, die sich hervorgetan haben durch eine bestimmte Sache
oder mehrere Dinge, aber trotzdem in den Geschichtsbüchern relativ selten vorkommt.
Das war jetzt sehr kryptisch.
Aber du wirst schon hören, warum er nur von, wie soll ich sagen, anekdotischem Interesse
ist, also eben interessant für jemanden wie uns, dem wir ja gern irgendwie solche Geschichten erzählen.
Also keine Ahnung, um vielleicht mal so zu raten, das Römische Reich ungefähr 300 vor
Christus bis 400 nach Christus.
Ungefähr, ja.
In welcher Zeit spielt deine Geschichte so?
Wir befinden uns im dritten Jahrhundert.
Und die, die sich ein bisschen auseinandergesetzt haben mit dem Römischen Reich wissen, drittes
Jahrhundert, große Krise, Militärkaiser.
Also ich weiß nicht genau, was die Zahlen sind, 50 Kaiser in ungefähr so vielen Jahren
auch.
Ich glaube, es hat auch Jahre geben, wo es sechs Kaiser geben hat, eben alle durchs
Militär unterstützt.
Also es ist dieser Kaiser, um den es jetzt geht, der ist quasi kommt kurz davor und ist
wahrscheinlich auch schon ein Symptom dieser Zeit, die dann eingeläutet wird.
Also ist auch schon sehr, sehr angewiesen aufs Militär.
Also das heißt, die Kaiser, die wir kennen, so Augustus oder Zäsare sind lange tot?
Ja, die sind schon lange tot.
Und jetzt kommt dieser Kaiser.
Und ich fange mal an, was über ihn zu erzählen und du kannst dann einfach aufschreien, wenn
du glaubst, du weißt, wer es ist.
Also dieser Kaiser wurde im Jahr 203 oder 204 in Syrien als Various Abytus Basianus
geboren.
Ist der Name dann schon Teil seines kaiserlichen Namens?
Nein, kaiserlicher Name lese ich dann noch vor, der ist auch ganz beeindruckend.
Aber vielleicht noch was zu seinem Vater.
Sein Vater und über seine Mutter reden wir auch noch, aber jetzt heißt es mal sein Vater,
weil der hat für die Geschichte eigentlich wenig Belang.
Sein Vater ist ein gewisser Sextus Various Marcellus, der unter Kaiser Caracalla es bis
zum Senator geschafft hat.
Kaiser Caracalla ist der Sohn des Kaisers Septimius Severus.
Und es ist ja so, dass zu der Zeit Rom immer wieder gebeutelt worden ist von allen möglichen
Krisen.
Und Septimius Severus ist der Kaiser, der quasi siegreich aus dem zweiten Vier-Kaiser-Jahr
hervorgegangen ist.
Jetzt hast du mich verloren.
Es ist schwierig.
Es war Ende des zweiten Jahrhunderts, war das Vier-Kaiser-Jahr, wo vier Kaiser quasi
an der Macht waren und Severus ist der, der siegreich daraus hervorgegangen ist und dann
quasi die Dynastie der Severa gegründet hat, unter die dann auch dieser Kaiser fällt,
über den wir jetzt sprechen werden.
Und eben der Sohn des Kaisers Severus ist Caracalla und Caracalla war auch schon berühmt
für seine Grausamkeit.
Und der Kaiser, über den wir jetzt reden, hat Caracalla und alle anderen, die wir kennen
und die bekannt sind, als grausame Kaiser in den Schatten gestellt.
Und das ist sein Claim to Fame.
Gut, also wir waren bei seinem Vater, Sextus Varius Marcellus.
Und die Mutter dieses Kaisers war eine gewisse Julia Soaemis oder Soemis.
Und diese Julia Soemis war die Tochter der Julia Maesa oder Mesa.
Und Julia Maesa war die jüngere Schwester der Julia Domna.
Und Julia Domna war die mächtige Frau des Kaisers Septimius Severus.
Das heißt, quasi aus dieser Lineage oder aus dieser Verwandtschaftslinie kam dieser
Kaiser, um den es geht.
Und der Kaiser ist auch ganz, auf eine ganz interessante Art und Weise zum Kaiser gemacht
worden.
Als er 14 Jahre alt war, hat ein gewisser Gannis, der der Liebhaber seiner Mutter war,
beschlossen, dass er ihn zum Kaiser machte.
Es war ein Kaiser an der Macht, aber der war relativ unbeliebt.
Und es hat vom Militär Rebellen gegeben.
Dieser Gannis ist mit dem 14-jährigen damals Varius Avitus Bassianus ins Camp der 3.
Legion, der Legion Gallica, gegangen, wo er dann mit Überzeugungsarbeit und Bestechungen
dafür gesorgt hat, dass sie ihn am 16.
Mai 218 zum Kaiser ausgerufen haben.
Es hat ein bisschen gedauert, bis es dann offiziell geworden ist, weil die Rebellen
zuerst noch gegen die Truppen des regierenden Kaisers, und zwar ein gewisser Macrinus, kämpfen
haben müssen.
Sie haben ihn dann besiegt und am 8.
Juni 218 ist er dann als Kaiser ausgerufen worden oder offiziell anerkannt worden.
Und sein Kaisername, sein voller Kaisername war Imperator Marcus Aurelius Antoninus Pius
Felix Augustus Proconsul.
Sagt er noch immer wenig, weil er ist nicht unter dem Namen oder unter keinem dieser Namen bekannt.
Man hat ihm also einen Beinamen gegeben, unter dem ich ihn eigentlich kennen sollte.
Wenn du ihn kennst, dann kennst du ihn unter dem Namen.
Verstehe.
Dieser Name, unter dem er bekannt ist, ist Elagabal.
Elagabal?
Das sagt mir nichts.
Elagabal.
Elagabal?
Er ist fälschlicherweise auch später bezeichnet worden als Heliogabal.
Und der Grund, dass er so komisch heißt, ist, dass Elagabal eigentlich so ein Sonnengott
war.
Und er, der 14-Jährige, war eigentlich hohe Priester dieses Sonnengottes.
Aber Elagabal ist kein lateinisches Wort, oder?
Nein, ist aus Syrien gekommen.
Also dieser Sonnengott war quasi stationiert in Syrien.
Und das ist auch etwas, was seine Herrschaft irgendwie sehr dominieren sollte.
Abgesehen von den Grausamkeiten, auf die wir später zu sprechen kommen, hat dieser Sonnengott
quasi eine zentrale Rolle in seiner Herrschaft geführt.
Aber gehen wir noch ein bisschen weiter so chronologisch.
Also er wird dann anerkannt als Kaiser.
Als 14-Jähriger.
Und er reist noch nicht gleich nach Rom, sondern hängt noch so ein bisschen in Syrien ab und
lässt dann auch während dieser Zeit den Gannis, der dafür gesorgt hat, dass er zum Kaiser
geworden ist, umbringen.
Es gibt Historiker, die behaupten, dass er das gemacht hat, weil Gannis von ihm wollte
das maßvoll und so lebt.
Und das war ihm zuwider und dafür hat er ihn umbringen lassen.
In Wirklichkeit ist es wahrscheinlich so, dass er ihm zu mächtig geworden ist und er
der Meinung war, wenn er ihn quasi beiseite schafft, dann ist er mächtiger.
In Wirklichkeit war es dann aber eher so, dass die Macht eher übergangen ist zu seiner
Mutter und seiner Großmutter.
Also das waren quasi die beiden, die im Hintergrund die Fäden gezogen haben.
Auf jeden Fall ist er dann schlussendlich doch nach Rom gereist und mit ihm im Gepäck
war ein großer schwarzer Stein.
Und dieser große schwarze Stein ist quasi gestanden für diesen Elagabal, denn diese
Gottheit und den Stein hat er am Tempel in Emesa in Syrien mitgenommen.
Und als er dann in Rom ankommen ist, hat er ihn quasi aufstellen lassen am Palatin, dem
einem der sieben Hügel Roms und hat dann dort einen Tempel gebaut.
Und der Tempel hieß dann Elagabalium.
Und da er ja hohe Priester für diese Gottheit war, hat er auch jeden Morgen an diesem Tempel
hat er etliche Opfergaben gebracht.
Hat Schafe und Vieh opfern lassen, später dann auch Menschen und hat dann so die Eingeweide
in goldenen Schalen tragen lassen, aber nicht von Bediensteten, sondern hat so hohe Würdenträger
und auch Leute aus dem Militär und so weiter hat er quasi gezwungen, dass sie mitmachen
und auch diese geopferten Tiere dann in diesen Schalen herumtragen.
Und weil ich vorher gesagt habe, es gibt Historiker, die sagen, dass er das und deshalb gemacht
hat, vielleicht kurz über die Quellenlage, also woher wir eigentlich wissen, was er gemacht
hat und wie verlässlich auch diese Geschichten sind.
Es gibt drei wichtige Quellen.
Es gibt die Historie Augusta, das ist Geschichte Roms, von der man nicht genau weiß, woher
die Quellen kommen und man weiß auch nicht, wer es wirklich geschrieben hat.
Also es gibt da unterschiedliche Theorien und die ist deshalb nicht wahnsinnig verlässlich.
Und da kommen auch viele Geschichten vor über ihn.
Die nächste Quelle ist die römische Geschichte von Cassius Dio, der ein relativ bekannter
Geschichtsschreiber war, der auch zu seiner Zeit gelebt hat.
Also der ist quasi Zeitgenosse gewesen.
Die Geschichten, die von ihm kommen, kann man davon ausgehen, dass sie nicht irgendwie
tradiert worden sind über Jahrzehnte oder so und ausgeschmückt oder so, sondern entweder
er hat sie damals erfunden oder er hat sie oder man hat sich wirklich so zugetragen.
Und dann gibt es noch einen gewissen Herodian, der ein recht niedriger Verwaltungsarbeiter
war, aber auch Geschichte geschrieben hat und auch seine Ausführungen gelten als recht
verlässlich und stimmen auch in weiten Teilen überein mit dem, was Cassius Dio geschrieben
hat.
Also bei den beiden kann man davon ausgehen, dass die Dinge, die sie schreiben, zumindest
zu der Zeit entstanden sind.
Aus welchen Gründen sie das aufgeschrieben haben, weiß man natürlich nie.
Also es kann natürlich gut sein, dass sie in den Wirrungen und in den unterschiedlichen
Machtverhältnissen und Verbindungen zwischen, also es war ja Haifischbecken, also jeder
hat irgendwie schauen müssen, wo er bleibt.
Und dann hat man natürlich vielleicht auch Sachen aufgeschrieben, die sich nicht so zugetragen
haben, um jemanden in einem Licht darzustellen.
Und vor allen Dingen, dass genau diejenigen sind, die auch erhalten sind, weil es gab
sicher damals ja noch mehr Geschichtsschreiber, die aber halt Sachen geschrieben haben, die
jetzt verloren sind.
Na gut, gehen wir weiter mit Ela Gabal, dem Kaiser.
Also er hat diesen Palast gebaut und dann im Jahr 220 wollte er Ela Gabal zum eigentlichen
Hauptgott Roms machen, also über Jupiter noch.
Und dieser Gott hat quasi in diesem Gefüge eine Frau gebraucht.
Und da war die Vorstellung von Ela Gabal das Palas, deren Statue im Palast der Vesta
stand, dass sie die Frau dieses Gottes sein sollte.
Und um das zu forcieren und quasi auch, dass es wirklich funktioniert hat, was wahnsinnig
skandalös war, eine der Vestalinnen kaiwartet.
Und das war so skandalös, dass dieser Plan, das Palast zur Frau dieser Gottheit wird,
dass es aufgegeben worden ist und er sich stattdessen für Uran ja entschieden hat,
die dann quasi die Frau dieses Gottes war.
Aber hat sich zu dem Zeitpunkt nicht längst das Christentum durchgesetzt bei den Römern?
Ja, hat es eh auch geben.
Aber der Haupt, also Haupt Gottheiten waren damals halt noch immer Jupiter und diese klassischen
römischen Gottheiten oder halt griechischen, wenn man so will.
Jedenfalls, er setzt diesen, diesen Ela Gabal quasi als Hauptgott Roms ein und er baut
dann auch einen noch größeren Tempel, einen riesigen Tempel am Rand der Stadt, wo einmal
jährlich zum Mittsommer, glaube ich, dieser schwarze Stein hingebracht worden ist.
Er ist in einem Wagen gestellt worden, der dann gezogen wurde von sechs weißen Pferden.
Und der Kaiser ist vor diesem Wagen gegangen, aber ist rückwärts gegangen, damit er seinem
Gott nicht den Rücken zuwendet.
Ganz schön höflich.
Sehr höflich.
Ja, und wenn wir gerade bei höflich sind, Ela Gabal war bekannt für einige Sachen,
die für Unmut gesorgt haben.
Also einerseits, er war jemand, der recht offen homosexuell war, was im dritten Jahrhundert
in Rom nicht wahnsinnig gern gesehen war.
Also das war nichts.
Jetzt hätte ich gedacht, dass es gerade in Rom zu der Zeit kein Problem war.
Aber nah zu der Zeit eben war es schon eher ein Problem, vor allem in der Art und Weise,
wie er es gemacht hat.
Also er war nicht nur homosexuell, sondern er hat das auch sehr offen zur Schau gestellt.
Und es gibt halt diese Geschichten, von denen man nicht weiß, sind sie quasi ausgeschmückt
worden, aber es gibt Geschichten, die sagen, dass er gern Frauenkleider angezogen hat und
dass er einen ehemaligen Sklaven, und zwar hieß dieser ehemalige Sklave Hierokles, dass
er diesen Hierokles geheiratet hat und sich selber als seine Frau bezeichnet hat.
Und laut Cassius Dio war er auch so überzeugt davon, dass er eigentlich eine Frau ist, dass
er Ärzten wahnsinnige Summen angeboten hat, dass sie ihn operieren und zu einer Frau machen.
Die ganzen Darstellungen sind oft so over the top bei Elagabal, dass man nicht weiß.
Keine Ahnung, es ist wahrscheinlich gut möglich, dass er, also es wird dann eben auch so beschrieben,
dass er eben sehr großen Wert gelegt hat auf quasi Körperpflege, dass er sich seine ganzen
Haare ausreißen hat lassen, damit er schön glatt ist und dass er gern in schönen Gewändern
herumgegangen ist und Schuhe angezogen hat, die mit Diamanten oder Edelsteinen besetzt
waren.
Und es ist gut möglich, dass das dann so verändert worden ist in der Art und Weise,
wie es aufgeschrieben worden ist, dass es wirklich so over the top erklärt worden ist
und irgendwie um ihn so in Verruf zu bringen, weil das damals halt ziemlich verwerflich
war.
Und er war aber sonst, wenn man den Geschichten glauben darf, auch ein ziemlich brutaler Prankster.
Also was er laut diesen Geschichten auch gern gemacht hat, war zum Beispiel, dass er ein
Bankett gehalten hat, wo etliche wahnsinnig delicate Speisen usw. aufgetischt worden sind
und seine Gäste haben verspeist diese Sachen und waren aber angeblich, weil sie gewusst
haben, wie er drauf ist, waren sie so ein bisschen zögerlich und haben schon so ein
bisschen Angst bekommen.
Das war dann auch berechtigt, weil nachdem sie diese Speisen zu sich genommen haben,
hat Edda Gabal angeblich die Türen geöffnet und etliche Leoparden und Löwen auf seine
Gäste loslassen, die sich dann an ihnen gütlich getan haben.
Oder Gladiatorenspiele.
Eine Sache, die er gemacht hat, war, dass er das Kolosseum renoviert hat.
Das ist quasi abseits von dem, für das er sonst bekannt ist.
Bei den Gladiatorenspielen war es so, dass er plötzlich Giftschlangen loslassen hat,
aber nicht auf die Gladiatoren, sondern aufs Publikum.
Was auch dafür sorgt, dass man nicht wahnsinnig beliebt ist, so im Volk, wenn sie sich da
gemütlich blutige Gladiatorenspiele anschauen wollen und dann werden sie von Giftschlangen.
Das war dann auch der Grund, warum es zu einem Volksaufstand kam und sie ihn aus dem Palast
gejagt haben.
Du möchtest es abkürzen, aber es war ähnlich, nur war es kein Volksaufstand, sondern es
waren die Bretterianer.
Es ist so, dass die Art und Weise, wie er seine Herrschaft begangen hat, dass das auch
seiner Familie dann schlussendlich ein bisschen zu viel geworden ist.
Und seine Tante bzw. seine Großmutter hat ihn dann dazu überredet, dass er seinen Cousin,
einen gewissen Bacianus Alexianus, als Sohn adoptiert.
Und zwar im Jahr 221, dabei er 17 und sein Cousin war 13.
Es ist dann relativ schnell ein Machtkampf zwischen den beiden entstanden.
Und er hat auch relativ schnell gesehen, dass die Bretterianer gerade, dass die ihn, also
seinen Cousin lieber mögen haben als ihn, also dass er einfach populärer war bei ihnen.
Was ich mir gut vorstellen kann, weil er halt, wenn man den Geschichten glauben darf, relativ
grausam und unberechenbar war.
Und bei einem Besuch, einem schicksalshaften im Jahr 222 im Bretterianer Camp, war er so
entrüstet darüber, dass offensichtlich sein Cousin, der auch dabei war, dass er so beliebter
ist bei den Bretterianern, dass er gesagt hat, die Leute, die ihn so beleidigt haben,
müssen festgenommen werden und bestraft.
Und dann ist, dann hat es irgendwie allen gereicht und dann haben sie ihn umgebracht
und seine Mutter.
Es gibt diese Geschichte, wenn man was liest über Heliobaldanen oder Elagabal, dann liest
man es meistens in solchen Büchern, wo irgendwie so absurde historische Fakten usw. stehen.
Und es gibt die Geschichte, dass er am Klo ermordet worden ist von quasi seiner Leibgarde
oder eben den Bretterianern.
Ist ein bisschen missverständlich formuliert, weil er ist angeblich, ist er in diesem Camp
geflüchtet in die Latrinen und ist in den Latrinen umgebracht worden.
Das heißt, es ist nicht so, wie man sich es vorstellt, dass er halt aufs Klo gegangen
ist und dann ist er umgebracht worden, sondern er ist halt wirklich dorthin geflüchtet.
Und dort ist er dann ermordet worden.
Er ist dann geköpft worden, seine Mutter auch.
Sie sind durch die Straße gezogen worden.
Und dann ist er in den Tiber geworfen worden.
Was damals die Art und Weise war, wie man nicht verurteilten Verbrecher umgegangen
ist, also umgebracht und dann im Tiber versenkt.
Und der Nachfolger wurde?
Und der Nachfolger war dann genau dieser Cousin, dieser Basianus Alexianus.
Die Sache ist halt, seine Herrschaft ist auch nicht wahnsinnig erfolgreich gewesen.
Wie lange war die dann insgesamt?
Da fragst du mich fast ein bisschen zu viel, aber auch nur ein paar Jahre.
Weil nach ihm kommt dann diese Zeit der Militärkaiser, also diese sehr unstete Zeit der Kaiser,
die eigentlich vom Militär eingesetzt worden sind.
Ja, was man noch sagen soll dazu, er hat nicht wirklich die Macht gehabt, als er an der Macht
war.
In Wirklichkeit waren das seine Mutter und seine Großmutter bzw. eben seine Familie.
Und er ist kritisiert worden auch von der Art und Weise, wie er Emter besetzt, wie er
hohe Emter besetzt.
Also er ist kritisiert worden dafür, dass er Personen aus niedriger Herkunft in hohe
Emter setzt.
Zum Beispiel hat er den Kommandanten, der Kommandant der Britannia Guardia, den er eingesetzt hat.
Der ist angeblich aus einer Familie von Tänzern und Schauspielern gekommen.
Und in Wirklichkeit war das halt so, dass das so Taktik seiner Familie war, dass sie
Leute einsetzen, auf die sie sich verlassen können, weil die nichts gehabt haben, außer
quasi die Nähe zum Herrscherhaus.
Also sonst, wenn du Leute eingesetzt hast in hohen Emtern, die haben halt sonst selber
aus einer eigenen Familie gekommen, haben selber irgendwie Rückhalt gehabt.
Und so haben sie dafür gesorgt, dass ihre Herrschaft und dass seine Herrschaft überhaupt
vier Jahre gedauert hat, ist eigentlich dem geschuldet, dass sie diese Personen, die ihnen
nahe gestanden sind und die sich, die abhängig waren von ihnen, dass sie die eingesetzt haben
und sie dann nicht schon viel früher abgesetzt worden sind oder halt ermordet worden sind.
Aber ja, in der Geschichte, in der Geschichte Roms gibt es einige Kaiser, die von den Britannianern
ermordet worden sind.
Und oft sind es ja auch recht profane Gründe.
Also die Britannianer haben halt auch gern Geld, Geschenke, gekriegt.
Und wenn ihnen dann versprochen wird, dass sie höheres Gehalt kriegen, kann es halt
passieren, dass sie dann den amtierenden Kaiser einfach ermorden.
Nach seinem Tod ist Elagabal natürlich quasi abgesetzt worden als Hauptgott und der Schwarze
Stein ist zurückgebracht worden an seinen ursprünglichen Ort in Syrien.
Kann man ihn heute noch besichtigen?
Gibt es den irgendwo?
Ich glaube nicht.
Bin mir nicht sicher.
Vielleicht was man auch noch dazu sagen sollte, die Art und Weise, wie er beschrieben wird,
das hängt natürlich auch damit zusammen, dass er aus Syrien kam.
Und die syrische Kaiser und alles, was so aus dem Osten kam, war bei den, also den
Geschichtsschreibern nicht wahnsinnig beliebt.
Also diese Art und Weise, ihn ebenso als sexual deviant zu beschreiben und so in Frauenkleidung
herumgegangen und all diese Dinge gemacht und all die Grausamkeiten, kann man natürlich
auch dem zuschreiben, dass sie so generelles Misstrauen gegenüber allen gehabt haben,
die aus dem Osten kommend sind und diese Art und Weise der Beschreibung dann natürlich
auch verwendet haben, um ihn quasi zu bestätigen, dass jemand, der von dort kommt, nur so grausam
und so pervers sein kann.
Verstehe.
Und gerade wo es ja kurz danach eigentlich nur noch das Osteröhmische Reich gibt, also
Westrom geht ja dann kurz danach runter, wahrscheinlich so irgendwie zwischen 400 und 600.
Und dann gibt es ja nur noch das Osteröhmische Reich mit Konstantinopel als Stadt.
Ja, dass dann halt viel christlicher geprägt wird und wieder und quasi wieder alles verderbte,
was im Westen war, das gibt es dann im Osteröhmischen Reich so nicht mehr.
Ja, Richard, sagen wir es mal dabei belassen.
Ja.
Dann vielen Dank für die Geschichte.
Ja, sehr gern.
Und dass wir heute auch mich also mich freut sehr, dass wir mal wieder in die Antike gehen.
Ja, weil ich es war ja auch mal mein Steckenpferd.
Als ich nämlich mit dem Studium angefangen habe, wollte ich eigentlich die Geschichte
machen.
Ja, ja.
Und habe auch angefangen mit Griechisch lernen und so.
Aber habe es nicht durchgezogen.
Hast du gar nicht Griechisch gelernt?
Ja, ich habe so diese Einführungskurse gemacht und so, aber letztendlich.
Ja, meine Mutter hat ja in der Schule Griechisch gelernt und ich bin immer ganz beeindruckt,
wenn sie dann irgendwie so noch so Sätze zitieren kann auf Altgriechisch und die denkt
man so ich verstehe nichts.
Ja, das ist schon eine ziemliche Lücke.
Das stimmt.
Wobei ich meine, das ist dieses diese humanistische Bildung hat schon irgendwie so ein bisschen
ausgedient, wenn du es jetzt so in der Schule hast, wenn jemand jetzt Latein und Griechisch
lernt, finde ich schon sinnvoll.
Die lernen irgendwie Spanisch und Englisch.
Ja.
Hast du gewusst, dass wenn man, ich glaube in Harvard und wahrscheinlich eher in allen
großen Ivy League Schulen, wenn du da so ein Doktorat zum Beispiel machst, da musst
du Altgriechisch und Latein so können, dass du alles im Original lesen kannst.
Also auch Altgriechisch?
Ja.
Verstehe.
Also ich habe mir so den Reader durchgelesen, also was man lesen muss.
Und da steht halt so quasi im Original.
Dann hast du keine Ahnung 20 lateinische Texte, 20 griechische Texte und die anderen darfst
du in der Übersetzung durchlesen.
Das ist hart.
Ja, das ist schon arg.
Ich meine, Latein ist ja immer noch auch Grundvoraussetzung für Geschichtsstudien.
Ja, aber Altgriechisch ist halt schon mal härter.
Ja, also dann danke fürs Zuhören.
Ja, Feedback gerne und wie immer entweder per E-Mail Feedback at Zeitsprung.fm oder
auf Facebook oder direkt in den Kommentaren auf unserer Seite Zeitsprung.fm.
Und das letzte Wort gehört wie immer Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Dann werden Sie sehen, Herr Reporter, wie der sich damals entwickelt hat.
Wie der sich damals entwickelt hat.